结构型设计模式总结了一些类或对象组合在一起的经典结构,这些经典的结构可以解决特定的应用场景的问题.

## 代理模式

在不改变原始类代码的情况下, 通过引入代理类来给原始类附加功能.

### 0. 不采用代理模式的代码

[Demo](proxy/UserController.java)

很明显,Demo的写法有两个问题,

① 性能计数器代码侵入到业务中,跟业务代码高度耦合,框架替换的话成本比较大

② 违背了单一职责原则,把接口计数器跟用户业务放到一个类里.

### 1. 基于接口实现代理模式

[Demo](proxy/m1impl/UserProxy.java)

上述代码就是用UserProxy作为UserController的扩展实现了请求计数. 这个实现有一个问题就是,如果原始类UserController并不是我们开发维护的(比如来自一个第三方的包),
修改UserController实现接口就无法实现了.

### 2. 通过继承实现

[Demo](proxy/m2extends/UserControllerProxy.java)

通过继承的代码还是有点问题,

一方面，我们需要在代理类中，将原始类中的所有的方法，都重新实现一遍，并且为每个方法都附加相似的代码逻辑。

另一方面，如果要添加的附加功能的类有不止一个，我们需要针对每个类都创建一个代理类

### 3. 动态代理实现

[Demo](proxy/m3dynamic/MetricsProxy.java)

实际上，Spring AOP 底层的实现原理就是基于动态代理。 用户配置好需要给哪些类创建代理，并定义好在执行原始类的业务代码前后执行哪些附加功能。 Spring为这些类创建动态代理对象，并在 JVM 中替代原始类对象。
原本在代码中执行的原始类的方法，被换作执行代理类的方法，也就实现了给原始类添加附加功能的目的。

## 桥接模式

将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。通过一些中间接口,不在代码中指定,通过读取配置文件等方式动态指定.
[Demo](bridge/designed)

## 装饰模式

JavaIO类库就是装饰器模式使用的典型案例,通过装饰器增强本身功能.

```java

// 代理模式的代码结构(下面的接口也可以替换成抽象类)
public interface IA {
    void f();
}

public class A implements IA {
    public void f() { //... }
    }
}

public class AProxy implements IA {
    private IA a;

    public AProxy(IA a) {
        this.a = a;
    }

    public void f() {
        // 新添加的代理逻辑
        a.f();
        // 新添加的代理逻辑
    }
}

// 装饰器模式的代码结构(下面的接口也可以替换成抽象类)
public interface IA {
    void f();
}

public class A implements IA {
    public void f() { //... }
    }
}

public class ADecorator implements IA {
    private IA a;

    public ADecorator(IA a) {
        this.a = a;
    }

    public void f() {
        // 功能增强代码
        a.f();
        // 功能增强代码
    }
}


```

## 适配器模式

适配器模式就是将不兼容的接口转换成兼容的接口.其中类适配器使用继承关系,对象适配器使用组合关系实现.

1. 类适配器

```java
public interface ITarget {
    void f1();

    void f2();

    void f3();
}

public class Adaptee {
    public void fa();

    public void fb();

    public void fc();
}

public class Adaptor extends Adaptee implements ITarget {
    @Override
    public void f1() {
        super.fa();
    }

    @Override
    public void f2() {
        super.fb();
    }

    @Override
    public void f3() {
        super.fc();
    }
}
```

2. 对象适配器

```java
public interface ITarget {
    void f1();

    void f2();

    void f3();
}

public class Adaptee {
    public void fa();

    public void fb();

    public void fc();
}

public class Adaptor implements ITarget {
    private Adaptee adaptee;

    public Adaptor(Adaptee adaptee) {
        this.adaptee = adaptee;
    }

    @Override
    public void f1() {
        adaptee.fa();
    }

    @Override
    public void f2() {
        adaptee.fb();
    }

    @Override
    public void f3() {
        adaptee.fc();
    }
}
```

### 适配器模式的应用场景:

1. [封装缺陷的接口设计](adaptor/m1flaw/CDAdaptor.java)
2. [统一多个类的接口设计](adaptor/m2multiclass/designed/RiskManagement.java)
3. [替换依赖的外部系统](adaptor/m3replace/OurAdaptor.java)
4. 兼容老版本接口
5. 适配不同格式的数据

## 代理,桥接,装饰器,适配器4种设计模式的区别

代理模式: 代理模式在`不改变原始类`接口的条件下，为原始类定义一个代理类，主要目的是控制访问，而非加强功能，这是它跟装饰器模式最大的不同

桥接模式: 桥接模式的目的是将接口部分和实现部分分离，从而让它们可以较为容易、也相对独立地加以改变

装饰器模式: 装饰者模式在不改变原始类接口的情况下，对原始类功能进行增强，并且支持多个装饰器的嵌套使用

适配器模式: 适配器模式是一种事后的补救策略。适配器提供跟原始类不同的接口，而代理模式、装饰器模式提供的都是跟原始类相同的接口。

## 门面模式

适配器模式做的是接口转换,解决的是原接口和目标接口不匹配的问题;

门面模式做的是接口整合,解决的是多接口调用带来的问题.

门面模式可以让接口组合变得易用(封装接口的调用顺序),通过门面模式的整合还可以减少不同服务之间接口的调用次数.

## 组合模式

主要用于处理树形结构的对象.让代码变得整洁.

[demo](composite/designed/FileSystemNode.java)

## 享元模式

所谓“享元”，顾名思义就是被共享的单元。 享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是享元对象是`不可变`对象。
具体来讲，当一个系统中存在大量重复对象的时候，如果这些重复的对象是不可变对象，我们就可以利用享元模式将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用。
这样可以减少内存中对象的数量，起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，对于相似对象，我们也可以将这些对象中相同的部分（字段）提取出来，设计成享元，让这些大量相似对象引用这些享元。
这里我稍微解释一下，定义中的“不可变对象”指的是，一旦通过构造函数初始化完成之后，它的状态（对象的成员变量或者属性）就不会再被修改了。 所以，不可变对象不能暴露任何 set()
等修改内部状态的方法。之所以要求享元是不可变对象，那是因为它会被多处代码共享使用，避免`一处代码对享元进行了修改，影响到其他使用它的代码`。
