## 单例模式

### 为什么使用单例模式

单例模式的需求很简单: 一个类只允许创建一次.那这个类就是单例模式,这种设计模式就是单例设计模式,简称单例模式.

### 不同写法的单例模式

#### 1. 饿汉式
[饿汉式](singleton/IdGenerator01.java)

优点:
大型程序(生命周期较长)中,提前初始化能避免请求初始化资源导致请求超时.如果有问题能提前暴露问题.

缺点:
频繁启停的程序,会浪费时间准备单例资源.


[懒汉式](singleton/IdGenerator02.java)

优点:
支持延时加载.
缺点:
加了一把大锁,导致这个函数的并发度很低.

[双重校验](singleton/IdGenerator03.java)

优点: 支持延时加载,性能也还可以.

[静态内部类](singleton/IdGenerator04.java)

静态内部类在外部类被加载的时候并不会被加载,只有在调用getInstance()方法的时候才会被加载,这个时候创建instance.
instance的唯一性和安全性都是由JVM来保证的.


[枚举类](singleton/IdGenerator05.java)

> 1.为什么说支持懒加载的双重检测模式不比饿汉式更优?
> 
> 答: 饿汉式的缺点在于提前加载单例资源,项目开发阶段的频繁启停都要加载资源,可能会影响使用体验,但是对于一些大型项目,如果请求时加载,资源较大很可能导致该请求超时.
> 2.单例模式有其他替代方案吗?
> 比如，通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，由程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。

## 工厂模式

[简单工厂模式](factory/simple/RuleConfigSource.java)

简单工厂模式的作用是将if逻辑推到了工厂类,在不违背开闭原则的基础上,代码保持了很强的可读性.

[工厂方法模式](factory/method)

工厂模式通过多态将各个实体类的创建逻辑放到了各个工厂类,让简单工厂模式那种if-else代码不至于过于臃肿.

[抽象工厂模式](factory/abs)

通过接口减少工厂类的个数

### 为什么使用工厂模式?
* 封装变化: 创建逻辑有可能变化,封装成工厂类之后,创建逻辑的变更对调用者更透明
* 代码复用: 创建代码抽离到独立的工厂类之后可以复用
* 隔离复杂性: 封装复杂的创建逻辑,调用者无需了解如何创建对象
* 控制复杂度: 将复杂代码抽离,让原本的函数或类职责更单一.

## 如何手写一个Dependency Injection框架

**1. 工厂模式和DI容器有啥区别?**

DI容器的底层设计思路就是基于工厂模式的.DI容器相当于一个大的工厂类.程序在启动的时候,DI容器会根据配置的依赖关系事先创建好对象.
当应用程序需要某个类对象的时候,直接从容器中获取即可.


**2. DI容器的核心功能是什么?**

一般来说,DI容器的核心功能包含以下三个: 配置解析、对象创建和对象生命周期管理.用Spring框架来举例.

配置解析过程如下:
```java

public class RateLimiter {
    private RedisCounter redisCounter;
    public RateLimiter(RedisCounter redisCounter) {
        this.redisCounter = redisCounter;
    }
    public void test() {
        System.out.println("Hello World!");
    }
    //...
}

public class RedisCounter {
    private String ipAddress;
    private int port;
    public RedisCounter(String ipAddress, int port) {
        this.ipAddress = ipAddress;
        this.port = port;
    }
    //...
}
```
配置文件beans.xml如下
```xml
<beans>
    <bean id="rateLimiter" class="com.xzg.RateLimiter">
    <constructor-arg ref="redisCounter"/>
    </bean>

    <bean id="redisCounter" class="com.xzg.redisCounter">
    <constructor-arg type="String" value="127.0.0.1"/>
    <constructor-arg type="int" value="1234" />
    </bean>
</beans>
```
得到依赖关系rateLimiter依赖redisCounter.

对象创建并不是每个类一个工厂类,而是将所有的类放到一个大的容器中,比如BeansFactory,然后由反射机制动态加载.

生命周期管理在Spring中的体现则是由scope属性来事先定义的,scope=prototype表示返回的是新创建的对象,scope=singleton表示单例对象.


## 建造者模式
[demo](builder/ResourcePoolConfig.java)

Builder模式的适用场景为构造函数较多,而且构造参数之间有着特殊限制的情况下适用.

## 原型模式
[demo](prototype/SearchWordsUpdate.java)
原型模式主要针对创建成本较高的对象,利用拷贝节省创建对象的成本.